Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long.
Hạ lưu châu thổ sông Mekong, từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc hành trình, cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
"Ngay hồi đó cô ở bên Thái Bình, ở quận Thái Bình á, bởi vì cha mẹ thì ở bển không có đường về bên đây rồi mới đương nè chứ hồi đó ở bển thì không có đường mà về đây.
Đôn cũng mấy chục năm ở đây, cha người miền Trung mà cha đưa khéo lắm mà mình bắt xíu."
Làng này đã có từ lâu đời, người dân nơi đây không biết nghề được hình thành từ bao giờ, chỉ biết rằng cứ từ đời này nối tiếp sang đời khác, các thế hệ nơi đây ai ai cũng biết về nghề đan đát từ khi còn nhỏ.
Từ đôi bàn tay cần mẫn khéo léo, từng chiếc rổ, nia, thúng dần dần được ra đời.
Đây là những sản phẩm mộc mạc nhưng không thể thiếu trong nhà của mỗi người dân quê.
Chính vì vậy, dù cho thu nhập không cao nhưng nghề đan đát vẫn là một nghề gắn bó với cuộc đời của nhiều người dân ở xã Nguyễn Phích, huyện U Minh, tỉnh Cà Mau.
"Ở cha mẹ sống ngoài nghề nội trợ, về đây rồi chú thì mẹ tôm à, sống sao thì mình cũng theo vậy đó, rất là giỏi, rất là khéo.
Như bản thân là con học ở đâu thì nói chung con dâu nó không biết mình làm gì, nó biết nhiều khi nó còn sáng hơn bà nữa tại vì nó hay học hỏi thêm."
Để có được những sản phẩm tốt vừa đẹp vừa bền thì chắc hẳn rằng chọn cây trúc nguyên liệu là điều đầu tiên quyết định chất lượng sản phẩm.
Những cánh rừng trúc bạt ngàn của huyện Thới Bình, Cà Mau là một trong những nơi cung ứng nguyên liệu lớn nhất từ cây trúc, góp phần tạo nguồn nguyên liệu dồi dào cho hành trình giữ lại nét đẹp cho nghề đan đát ở nơi đây.
Qua bàn tay khéo léo của các bà các mẹ đã biến cây trúc thành những chiếc thúng, rổ, nia, xịa.
Tuy nhiên, để tạo ra được các sản phẩm cung ứng cho thị trường thì phải trải qua nhiều công đoạn kỳ công không kém phần khó nhọc.
"Gõ con heo này lấy theo cỏ, lấy mắt luôn, lấy bỏ mắt gần ở đầu cho nó dễ.
Cỏ này cỏ năm mình không cần cỏ thì chỉ lấy đồng hồ theo gầy theo tả.
Tháng.
Có lại phải lấy đồng cây chút được cái bị mình lấy còn phải lấy làm dành nữa.
Cưa cốt này, nè cốt này nó dày nè, có độ dày nên mình làm dành nửa tháng cưa lần kiểu gì mình vô bao đó, bao làm trong gần cả vớt nang á mình làm công đoạn như cạo với trẻ lách đồ trước.
Còn cái vớt thì để lo mình vớt cũng được chứ mình dính miếng nước cho cái này mình vớt được.
Có ba loại chút: mình loại bự, loại vừa, loại nhỏ.
Cỡ này bự hơn, bự hơn này, cỡ này bự hơn nữa, bự nhất mình lấy mình làm dành, còn nhỏ nhỏ về đây thì mình dễ đưa à không làm dành được.
Từ công đoạn đầu tiên chút cạo rồi đó, mấy hộc kẻ này vớt sau dốt trẻ cái cỡ nào mình trẻ cái này nó dai vậy đó.
Mua về con cưa trong một ngày đó hết nhiêu cái con dự báo vô bao rồi cạo tới đâu là con đem bao đó con ra con tạo chứ con đem nhiều nó khô con mới trẻ na ngực lách con lách rồi con mới vô cái gỗ đẹp hơn cũng do trẻ đều nach rồi mới lách dốt lách cho nó mỏng cái gì nữa mình mới dốt được là mình lách mình bỏ bớt cái phần thịt ra từ lát cho nó mỏng.
Vậy khi mỏng quá mẫu cũng không được mẫu quá cái mình vót đó nó liền bỏ ra.
Ngày mình vót mấy công đồ khác mình làm trước, ngày qua mình mới đưa gầy đưa."
"Một ngày thì cô đương được khoảng bao nhiêu cái sản phẩm?
Nang dốt sẵn thì đương nhiều, còn mà chưa vót thì đương ít á.
Nếu mà nang vót sẵn thì một ngày cô đương được khoảng bao nhiêu cái thúng?"
"Đương sề với đương xịa, đương nia đó thì ngày cũng 3-4 cái gì đó."
lần gỗ này người ta lấy 40-50 cái nè, bữa nia đó lấy 30 tay nia đó đó, ni năm tấc có bốn tấc bữa có bốn tấc.
Có nhiều khi người ta dặn thước năm tấc vậy đó, người ta dặn ăn thua người ta dặn nhiêu thì mình phải làm như vậy đó là tùy theo giá cả.
Con có con gỗ con vụm gỗ là vụm gì nè con?
Dạ cái này rồi con phải dặm dụm lại vụm lại cái góc này con nhìn thấy nó mo mo này ha rồi con đáp rồi con mới lẫn mấy lận được không?
Chớp sẵn thì ngày đương mấy chục cái xếp trước là mấy đơn sao?"
"Dạ cái xếp ngang như thế này đương là cái đương để ra cô gọi cái này là cái gì, cái đế hay là cái gì?"
"Cái mê gỗ.
Cái mê gỗ cô xếp là cô đang 51 là đang 52, dạ đương gỗ long 1 với long 2 nó khác nhau."
1 gỗ dạ cái đang đương này là cái cái tỷ lệ đương như thế nào?"
"Cô đương một bên một cây bốn bên là 44 cây hai cây năng này nữa nè con.
Con cây là 48 cây mình cứ một cây bắt một cây thả nhưng mà có cái năng cặp là năng công khi mà mình đưa xong cái bê gỗ mình mới bắt đầu đi tới cái đăng công chị lăng công trước cho nó ngay giữa mình phải đo nha.
Chỉ có cái cỏ mình không có đo không có cỏ mình phải đo cho nó nằm giữa là cái từ cái đường thẳng rồi mình đóng đẹp thôi.
Tròn khoanh tròn là con tề con lông me là con con đè năm bắt hai con làm tới nè.
Bây giờ mình có cái lông me nè còn cái kia là đè máy bắt máy cái này đè một bắt một."
"Con đoạn dùm cổ gỗ là vụm gì nè con?
Cái này rồi con phải dọn dụng lại vụm lại cái gấp là con nhìn thấy nó mo mo lại ha một con đáp rồi con mới gỗ là nước dựng cây trúc mà để làm ra cái những cái sản phẩm như vầy cô thì hiện giờ nhà vườn của mình tự trồng hay là mình phải đi thu mua từ đâu?"
thì đi mua chứ không thôi người ta lại tới nhà người ta bán chứ trồng không có sống ngon chạc, có hai cái chiếc mặt trơn mà nước mặn không tốt."
"Mỗi một lần vậy là cô lấy vô khoảng bao nhiêu bó trúc, bao nhiêu cây?"
"Lần 500.000 thì năm bó ăn 100.000 cái cũ ha thấy ham học cũng phải lúc đầu là không biết là nhìn vô là nói cái gỗ đưa quá nhiêu tiền không đưa học từ từ cực quá chị về đưa nó cái gỗ bán 15-16 ngàn hết nó không đưa đâu giờ đưa không chết luôn giờ ai đặt cái gì mà hồi mới đưa cũng buồn lắm.
Lần gỗ này người ta lấy 40-50 cái nè rồi nia đó lấy 30 cái ni đó đó ngày rồi 5-7 chục trăm thôi chứ cũng không có nhiều."
Không chịu tiếng lách cách của que đan hòa vào tiếng kẻo kẹt của võng đưa, thế là tuổi thơ của các con các cháu lớn dần trên từng nhịp sống của nghề.
Và rồi không cần trường lớp chính quy dạy nghề đan mà những người trẻ nơi đây tự biết về nghề và dần dần thuần thục do mắt thấy tai nghe mỗi ngày từ tấm bé.
"Dạ cô ơi con thấy nhà mình có bé nhỏ, chắc là bé gái là cháu nội cô đúng không?
Con thấy bé cũng bắt đầu là biết đan rồi đó thì ai là người truyền nghề cho bé?"
"Mẹ là mẹ của bé truyền nghề."
"Dạ chị ơi bé nó cảm thấy nó thích nó muốn học nghề hay là chị cố gắng muốn giữ lại cái nghề truyền thống mà hướng dẫn cho bé?"
"Chị muốn giữ lại cái nghề này, một phần là do bé thích, một phần cô muốn cho bé biết là cái nghề này nó cực khổ vậy đó, thì bé cứ giữ, bé có thích không chị?"
"Bé nó thích, đưa cái sản phẩm bé làm ra, bé cầm lên bé rất là vui."
"Dạ cô ơi khi mà con thấy cô và cháu nội của cô chỉ tay nhau để đưa ra những cái sản phẩm đầu tiên sao con thấy quý cái hình ảnh đó lắm.
Thì khi mà cô thấy cháu nội của mình biết được cái nghề thêu ở độ tuổi còn rất nhỏ thì cảm xúc của cô như thế nào?"
"Cô thấy cô mừng nó có thể nó nói bà nội với mẹ nó được nhưng mà cái lớn nó yêu nghề không thì cái đó không biết không chứ giờ nó làm được cái nghề truyền thống thì cô mừng."
"Bé có thêu được, bé có thêu được một cái sản phẩm nào nhỏ nhỏ chưa chị?"
được đưa thành cái mê linh lỗ về bé đan được rồi."
"Thì khi mà được tiếp cận với những cái nan tre được đưa những cái sản phẩm đầu tiên vậy thì bé có thích không chị?"
"Bé có thích đưa sản phẩm bé làm ra bé rất là vui."
Người dân nơi đây rất tự hào với nghề đan đát bởi nghề không chỉ mang lại nguồn thu nhập chính cho nhiều gia đình mà còn là nghề gia truyền được gìn giữ và trao truyền qua bao thế hệ.
"2016 về đây là lúc chưa có gia đình, về đây là không có biết, về đây có gia đình về đây biết thấy mấy chị chồng biết đường thấy về học hỏi ở đây thức tới 12:00 chưa ngủ ạ."
Bằng con em cảm ơn chương trình quan tâm nghề.
Có lẽ rằng thời lượng của số phát sóng ngày hôm nay trong chương trình Đôi mắt Mekong sắp kết thúc để thấy được cuộc sống dọc sông Mekong không chỉ đẹp về cảnh sắc tài nguyên thiên nhiên mà còn có những làng nghề truyền thống mang đậm hồn quê Việt Nam.
Xin kính mời quý khán giả đón xem những tập phát sóng tiếp theo vào lúc 22:45 mỗi thứ sáu hàng tuần trên kênh HTV 7 đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.